---
title: ADP 요약 - 1과목 1장 데이터의 이해
date: 2018-02-08 20:43 +0900
categories:
- ADP
layout: post
published: true
---

## 제 1절 데이터와 정보

### 1. 데이터의 정의

* 데이터의 정의 \\
    주어진 것. 추론과 추정의 근거를 이루는 사실.
    * 정성적 데이터 - 언어, 문자 등
    * 정량적 데이터 - 수치, 도형, 기호 등

* 암묵지와 형식지
    * 암묵지 - 개인에게 습득, 겉으로 드러나지 않음. **내면화**된 지식을 조직의 지식으로 **공통화**
    * 형식지 - 형상화된 지식, 전달과 공유 용이. **표출화**된 지식을 본인의 지식에 **연결화**

### 2. 데이터와 정보의 관계

DIKW 피라미드

* 데이터 - 개별 데이터 자체로는 의미가 중요하지 않은 객관적인 사실
* 정보 - 데이터를 가공 및 이해를 통해 패턴을 인식하고 의미를 부여한 데이터
* 지식 - 연결된 정보 패턴을 이해하여 이를 토대로 예측한 결과
* 지혜 - 근본 원리에 대한 깊은 이해를 바탕으로 도출되는 창의적 아이디어

## 제 2절. 데이터베이스 정의와 특징

### 1. 용어의 연역

* 1950년대 미국의 군비 상황을 집중관리하기 위하여 data의 기지(base)라는 뜻으로 용어 탄생
* 1963년 미국 SDC의 심포지엄에서 공식적으로 사용됨. '65년 2차 심포지엄에서 '데이터베이스 시스템'이라는 용어 등장
* 1963년 GE에서 최초의 현대적 의미의 데이터베이스 관리 시스템인 IDS를 개발
* 1970년대 초반 데이터베이스라는 단일어가 일반화됨
* 한국에서는 1975년 미국의 CAC(Chemical Abstracts Condensates)가 KORSTIC(한국과학기술정보센터)를 통해 서비스되면서 이용 시작

### 2. 데이터베이스의 정의

* 체계적으로 정렬된 데이터 집합
* DBMS는 이용자가 쉽게 데이터베이스를 구축, 유지하기 위한 소프트웨어로 데이터베이스와 구분됨
* 책에서의 정의 - 문자, 기호, 음성, 화상, 영상 등 상호 관련된 다수의 콘텐츠를 정보 처리 및 정보통신 기기에 의하여 체계적으로 수집·축적하여 다양한 용도와 방법으로 이용할 수 있도록 정리한 정보의 집합체

### 3. 데이터베이스의 특징

* 데이터베이스의 특징
    * 통합된 데이터 - 동일한 데이터가 중복되어 있지 않음
    * 저장된 데이터 - 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장
    * 공용 데이터 - 여러 사용자가 공동으로 이용
    * 변화되는 데이터 - 삽입, 삭제, 갱신으로 항상 변화하면서도 정확한 데이터 유지
* 다양한 측면에서의 특성
    * 정보의 축적 및 전달 측면 - 기계가독성, 검색가능성, 원격조작성
    * 정보 이용 측면 - 이용자가 원하는 다양한 정보를 신속하게, 정확하게, 경제적으로 찾아냄
    * 정보 관리 측면 - 질서와 구조에 따라 정리,저장,검색,관리. 체계적이며 추가,갱신 용이
    * 정보기술 발전 측면 - 정보처리, 검색·관리 SW/HW, 네트워크 기술 발전 견인
    * 경제·산업적 측면 - 정보 제공/이용 인프라 > 경제, 산업, 사회활동의 효율성제고, 국민편의 증진

## 제 3절. 데이터베이스 활용

### 1. 기업내부 데이터베이스

* 1990년 중반을 기점으로 분석 중심의 OLAP(Online Analytical Processing) 시스템 등장
* 2000년에는 CRM(고객관계관리), SCM(공급망관리)가 화두

1. 제조부분
    * ERP(Enterprise Resource Planning) 이후 SCM으로 기능 확장
    * 실시간 기업(RTE) - 비즈니스 프로세스를 투명하고 민첩하게 유지, 지연시간 제거. 대기업-중소기업 간 협업적 IT화의 비중확대
1. 금융부분
    * 2000년대 초반 EAI(Enterprise Application Integration), ERP, e-CRM과 같이 데이터베이스 간 정보공유/통합, 고객정보의 전략적 활용 중심.
    * 2000년대 중반 DW를 적극적으로 도입. DB마케팅.
1. 유통부분
    * 2000년 이후 CRM, SCM구축
    * 유통채널의 다각화(할인점, 전문점, 홈쇼핑)로 CRM 구축 필수적
    * 전자태그(RFID) 등장 - 접촉 없이 무선주파수 전송. 대량상품 거래 적용시 파급효과 큼

### 2. 사회기반구조로서의 데이터베이스

* 1990년대 이후 EDI(Electronic Data Interchange, 전자문서교환) 활용이 본격화

1. 물류부분
    * 1995년 종합물류정보망 - 차량의 위치 및 상태를 실시간 추척하여 관제
2. 지리부분
    * 1995년 국가지리정보체계(NGIS) - 국가지형도, 공통주제도, 지하매설물도 전산화
    * 2000년 1단계 NGIS 사업 - 국가 수치지형도 구축.
    * 2001년~2005년 2단계 NGIS 사업 - 기본 지리정보 구축, 토지종합정보망, 7대 지하시설물 지리정보
3. 교통부분
    * 지능형 교통시스템(ITS) - 교통소통을 목적으로 운전자에게 제공
    * 국가교통 데이터베이스 구축 - 지역간 통행량, 교통시설물 조사
    * 2003~2007 2단계 국가 교통 데이터베이스 구축사업 - 조사분석 중복방지로 예산절감, 사업기간단축. 국민에게 교통서비스 제공
4. 의료부분
    * 1996년부터 의료EDI 상용서비스 개시
    * 2002년 의료법 개정을 통해 전자의무기록이 법적 효력을 가짐
    * 처방전달시스템, 임상병리, 전자의무기록, 영상처리시스템(PACS)
5. 교육부분
    * 대학도서관 - 소장자료 데이터베이스 구축
    * 2003년부터 교육행정정보시스템(NEIS) 구축




