---
title: 토요타, 폭스바겐, 그리고 삼성전자(2) - 토요타 사태의 주가흐름
categories:
- 이슈
tags:
- 토요타
- 폭스바겐
- 삼성전자
- 리콜
- 주가
layout: post
published: true
---

#### 이전 글

* [토요타, 폭스바겐, 그리고 삼성전자(1) - 세 개의 스캔들]({{ site.baseurl }}{% post_url 2016-09-16-toyota-volkswagen-and-samsung-1 %})

2009년 처음 발생한 토요타 사태의 시작은 급발진으로 인한 인명사고였다. 샌디에이고에서 렉서스 ES 350차량의 운전자가 충돌을 일으켜 4명이 사망하는 사고가 발생하며 토요타에 대한 신뢰에 큰 흠집을 내는 사건이이었다. 2009년 8월 28일 발생한 이 사고로 인해 사태 이전 4000엔을 넘던 주가는 3달에 걸쳐 하락하여 사고 이전 대비 17.1% 하락하였다. (일본 주식시장/엔화 기준)

{% include ls/image.html
   src='20160924_toyota_close.svg'
   alt='토요타 주가 그래프'
   caption='토요타 급발진 사망 사고 이후 주가 흐름' %}

바닥 매트 문제로 리콜이 진행되는 와중에 아발론 차량에서 급발진으로 인한 4명의 사망 사고가 발생하였는데, 바닥 매트가 원인이 아니라는 것이 확실했다. 해당 차량은 바닥 매트 결함 소식 이후 매트를 제거하여 트렁크에 보관하고 있었기 때문이다. 인터넷에는 페달이 제대로 돌아오지 않는 현상에 대한 지적이 있어왔고, 토요타는 이에 대해 쉬쉬하였다.

이후 토요타는 급발진의 원인을 바닥 매트로 지목하고 이에 대해 대규모 리콜을 진행하게 되었는데, 전례없던 리콜로 막대한 손해가 예상됨에도 불구하고 토요타의 빠른 대응과 사태 해결 과정에 대한 호의적인 반응도 있고 해서 주가가 다시 회복되는 추이를 보였다. 그러나 2010년 1월 페달 결함에 대해 공식적으로 인정하고 리콜을 발표하자 토요타의 주가는 폭락하기 시작하였다.

{% include ls/image.html
   src='20160927_toyota_recall_beginning_plot.svg'
   alt='사건 발생 초기 주가 그래프'
   caption='사건 초기의 종가 그래프' %}


첫 번째 리콜 발표 때와 달리 두 번째 리콜에 대해서는 주가가 아주 민감하게 반응하였다. 페달 결함으로 인한 충격으로 회복세를 보이던 토요타의 주가는 2주만에 21.7% 하락하였으며 이는 시가총액 기준으로 약 40조 원의 손실이다. 네이버와 카카오를 사고도 5조가 남는 돈이 2주만에 허공으로 사라진 것이다. 페달 리콜 사태는 바닥 매트 리콜 때와는 이런 점이 다르지 않았을까 한다.

* 바닥 매트가 결함이라면 매트를 떼서 트렁크에 보관하면 되었지만, 페달 자체가 문제라면 사용자의 대처 방법이 없다.
* 토요타는 매트만을 급발진의 원인으로 지목하였으나 거짓임이 드러났다. (토요타의 로비 문서 공개 등..)
* 또 다른 결함이 언제든지 발생할 수 있다는 공포가 확산되었다.

페달 리콜 시점에 4200엔을 기록하던 이후 토요타의 주가는 9개월에 걸쳐 지속적으로 하락 추이를 보였다. 2010년 11월에는 리콜 시점 대비 33.2% 하락한 2812엔까지 하락하며 연중 최저치를 기록하였다.(시가총액 기준 60조원)

저점을 지나며 점차 회복하던 주가는, 220만대의 액셀러레이터 페달 추가 리콜 사태와 함께 한번 더 급격하게 추락하기 시작한다. 그로 인한 충격은 이전 사태보다는 크지 않았고, 이후의 주가 변동은 2011년 3월의 동일본 대지진에과 엔화의 영향을 더 크게 받았다.

1. 소비자 피해 사례가 발생하면 주가는 하락한다(당연)
1. 사태가 수습되면 주가가 회복한다. 그것도 예상보다는 훨씬 빠르게
1. 주가가 회복되는 데에는 평균 1년 정도 소요되었다.
1. 오르는 속도가 떨어지는 속도보다 빠르다 \\
   보통 주가가 떨어지는 속도는 오르는 속도보다 빠르기 마련인데, 리콜 사태의 경우에는 악재 이벤트가 지배하고 있어서 그런지 반대의 흐름을 보이는 경우가 많은 것 같다.
1. 리콜 사태로 인한 시가총액의 하락에 비해 토요타의 실제 손실은 매우 작았다.

1. 리콜 사태 등이 발생 시 피해 규모는 과장된다.
1. 초대형 위기에서 약 30%정도 주가 하락이 발생하였다.

1. 토요타던 어디던 회사가 망하면 거기에 따라 망하는 사람이 많다.
한국에서 싸우는 대표적인 사례가 삼성인데 삼성이 나쁜 짓을 많이 하니까 망해야 한다. 삼성에 다니는 직원, 협력업체 근로자가 얼마냐 이 사람들 생계가 위험해 지기 때문에 삼성이 망해서는 안된다.
그럼 삼성이 나쁜 짓 하는것을 그대로 두고만 있어야 하나? 핀란드는 노키아가 망하고 나서도 새로운 비즈니스가 살아나서 경제가 회복하였다.
이러쿵 저러쿵 하는것은 쉽지만, 실제로 회사가 망하게 되면 정말 복잡한 문제들이 많이 생기게 된다. 

2008년 금융위기 때에도 실업자는 잘못한 금융회사에서만 나왔어야 정상이지만, 그 피해는 애꿎은 수 많은 사람들만 피해를 보았다.

주가를 밀어 올리는 것은 어떤 요인이 발생할지는 모른다는 것.

## 토요타 사태가 발생한 원인

한국무역협회에서 2010년 초에 발간한 '최근 도요타 리콜사태의 영향 및 시사점' 이라는 뉴스레터에서 

토요타 사태가 발생한 원인으로 많이 지목되고 있는 것이 무리한 원가절감과 개발기간 단축이다.

삼성이라고 그렇지 않으라는 법은 없지 않은가? 배터리 피막의 비용을 절감하기 위하여 배터리 생산 능력이 떨어지는 삼성 SDI에 코팅을 덜 한 배터리를 만들도록 지시한 점

놀랍고 무서울 정도로 닮은 점이 많은 부분이다. 5년 후에 삼성전자에서도 비슷한 일이 발생할 것을 미리 예견이라도 했다는 듯이 닮아있다. 

## 토요타는 실제로 손해를 얼마나 보았을까??



## 참고

[토요타 사태에 대해 시간순으로 잘 정리된 글(motortrend)](http://www.motortrend.com/news/toyota-recall-crisis/) \\
[왜 토요타 리콜의 타격이 GM보다 컸을까?(forbes)](http://www.forbes.com/sites/kbrauer/2014/07/01/why-massive-safety-recall-hurt-toyota-more-than-gm/)

